---
title: "［Marketing］웹브라우징 내 고객 행동 관련 용어 - 노출, 리드, 전환 등"
date: 2018-11-7
categories:
  - study
tags:
  - marketing
---

## 웹 브라우징 기반 디지털 마케팅 용어
* UI/UX 관련,
  - **노출 (Impression)**: 광고 및 컨텐츠가 고객에게 얼마나 보여졌는지 나타내는 지표. 보통 배너 광고 클릭률이 평균 0.1% 정도
  - **도달률 (Reach)**: 특정 광고에 최소 한 번 이상 노출된 사람의 숫자나 비율(%). 도달률의 경우 광고가 여러 번 노출됐더라도 한 번으로 계산.<br>
  cf. 노출(Impression)과 도달(Reach)의 차이: 노출은 콘텐츠가 소비된 ‘횟수’, 도달은 콘텐츠를 소비한 ‘사람의 수’. (ex. 영희가 a라는 광고를 3번 봤다면 노출은 3, 도달은 1로 계산)
  - **랜딩페이지 (Landing Page)**: 사용자가 광고를 클릭했을 때 연결되는 페이지이자, 방문 시 맨 처음 보게 되는 페이지. 랜딩페이지 제작을 어떻게 하는가에 따라 전환율 차이가 발생하기 때문에, 전환율과 깊은 관계가 있다.
  - **체류 시간 (DT, duration time)**: 사용자가 사이트에서 머물다 떠날 때까지의 시간. 체류 시간이 길면 길수록 사용자 활동이 많아지고 원하는 목적이 달성될 확률이 높으므로, PV(Page View)와 함께 고객 충성도를 살펴볼 수 있는 지표가 되기도 한다. 체류 시간이 짧다면 페이지 내에 어떤 점이 사용자를 충분히 이끌지 못하는지 확인해 볼 필요가 있다. 
  - **전환(Conversion) (간접전환/직접전환)**: 광고 성과를 파악하는 주요 지표로, 광고를 통해 사이트로 유입된 방문객이 광고주가 원하는 특정 행위(구매, 회원가입 등)를 취하는 것을 말함. 광고나 메시지를 클릭하고 30분 이내에 전환이 일어나면 ‘직접전환’, 광고나 메시지를 클릭한 동일 사용자에게서 15일 이내에 전환이 일어나면 ‘간접전환’이라고 말한다. 

* 고객 관련,
- **리드 (lead)**: 상품에 관심이 있는 소비자, 즉 ‘관심 고객’. 리드를 많이 만들고 유인하는 것이 단순히 노출이나 도달을 높이는 것보다 중요하다. 
- **MAU (Monthly Active Users, 월간 활성 이용자)**: 한달 동안 해당 서비스를 이용한 순수 이용자의 수. 
- **DAU (Daily Active Users, 일간 활성 이용자)**: 하루 동안 해당 서비스를 이용한 순수 이용자의 수. 
- **오가닉 유저 (Oraganic User)**: 검색이나 비보상형 광고를 통해 자연적으로 유입된 사용자를 말한다.
- **PV (Page View)**: 웹사이트 한 페이지에 사용자가 접속한 수를 세는 단위. 웹사이트 내에서 가장 높은 PV를 기록한 페이지가 사이트 내 가장 인기 있는 곳으로, 이를 기준으로 광고 위치를 정함. 하지만 PV는 중복 방문도 포함되고, 세션(한 고객이 웹사이트에 들어와 상호작용을 하고 나가기까지 걸린 임의로 설정해놓은 평균 시간)에 따라 달라지므로, PV로는 해당 웹사이트에 얼마나 많은 이용자가 방문하는지 파악하기 어렵다.
- **UV (Unique Visitor)**: 순 방문자. 사용자가 특정 웹사이트에 방문한 수를 나타내며 중복 방문을 제외. PV가 세션이나 IP 주소에 따라 달라진다면 UV는 달라지지 않는다.

* 광고 관련,
  - **CTA (Call To Action, 콜투액션)**: 사용자 반응을 유도하는 행위를 말한다. 예를 들어 웹사이트에 있는 애플리케이션 정보 아래에 있는 애플리케이션 다운로드 링크나 버튼, 페이스북에 좋아요 버튼, 숙박 사이트에 숙박 예약 접수란을 보여주는 것 등 사용자가 어떤 행동을 하게 만들어놓은 것을 ‘콜투액션’이라고 말한다.
  - **CTR (Click Through Rate, 클릭률)**: 광고를 본 사람 중 클릭한 수가 얼마인지를 보여주는 비율. 평균적으로 최소 0.1%, 최대 2% 안팎의 수치를 보임. 클릭률이 높을수록 광고가 올바른 대상에게 노출됐다고 판단할 수 있다. (ex. 배너가 100번 노출되었을 때, CTR 1%이면 100번 노출했을 때 한 번 클릭을 의미)
  - **업세일(Up Sale)**: 단가가 더 높은 상품을 구매하도록 유도 (ex. 맥도날드 500원 추가시, Large 세트)
  - **크로스세일(Cross Sale)**: 관련 상품을 같이 판매하여 추가 구매 유도 (ex. 단품보다 세트 구매시 500원 할인)
  - **프리퀀시 (Frequency)**: 이용자 한 사람당 같은 광고에 노출되는 광고 노출 빈도. 프리퀀시에 따라 인지율 및 클릭률이 달라질 수 있다. 프리퀀시가 낮다면 인지율이 떨어져 클릭이 발생하기 어렵다. 반면, 너무 높다면 광고를 보는 이들의 피로도를 상승해 클릭이 적어진다.

* 키워드 관련,
  - **메인 키워드(Main Keyword)**: 업종 카테고리 상의 대표 키워드로 상품명, 브랜드 등 사용자 인지도가 높은 검색어로 포괄적이고 일반적인 의미의 키워드이다. 예) 카페, 노트북 등
  - **세부 키워드(Sub Keyword)**: 명확한 범주나 세부적인 검색어가 추가된 키워드. 예) 조용한 카페, 책 읽기 좋은 카페, 가성비 좋은 노트북 등
  - **시즈널 키워드(Seasonal Keyword)**: 특정 시기나 계절에 따라 조회 수와 광고 효과가 큰 키워드. 예) 수영복, 손풍기, 스키장, 크리스마스, 졸업식 등 
