---
title: "[Marketing] 광고 효율 및 광고비 정산 기준들 - PPC, CPC, CPA 등"
date: 2018-11-9
categories:
  - study
tags:
  - marketing
toc: true
toc_sticky: true
---

## 광고비 정산 방법
- **PPC (Pay Per Click, 클릭당 지불)**: 클릭 1회당 광고주가 지불하는 비용.
- **CPC (Cost Per Click, 클릭당 비용)**: 광고 노출(impression)과 관계없이 클릭이 한 번 발생할 때마다 요금이 부과. 금액은 매체마다 다르며, Google Adsense가 대표적인 예. CPC = 광고비용/총클릭수. 클릭수 = 노출수 X 클릭률
※ CPC와 PPC는 같은 개념이나, CPC의 경우 단가 조절 가능하며, PPC는 고정 금액을 클릭 시 지불하는 형태. 
- **CPM (Click Per Mile)**: 1천회 광고 노출(impression)을 기준으로 가격을 책정. 매체의 유명도와 유입 정도에 따라 CPM 가격이 천차만별로 형성. 클릭수는 보장되지 않으나 노출수가 보장. CPM = 광고비용/광고 노출 횟수 x 100
- **CPA (Click Per Action/Acquisition, 행동 당 단가)**: 원하는 액션(회원가입, 행동유도)이 발생했을 때마다 비용을 지불하는 방식. 
- **CPI (Click Per Install)**: 광고 노출(impression)과 관계없이 애플리케이션 설치 건당 요금이 부과되는 방식으로, CPA 방식의 하위 개념. 광고단가는 높은 편이나, 하지만 어플을 다운로드 하는 경우 푸쉬 발송과 같은 방법으로 유저를 관리할 수 있기 때문에 많은 광고주들이 어플 다운로드 수를 높이기 위해 CPI 광고를 진행. 
- **CPV (Cost Per View)**: 사람이 광고를 뷰(시청)한 만큼, 재생 당 비용을 지급하는 방식. 주로 동영상 광고에서 진행하며, 15초나 30초 등 일정시간 이상 광고를 시청해야 과금.
- **CPS (Click Per Sale)**: 구매가 발생했을 때 비용을 지불하는 방식으로 보통은 발생한 매출의 %만큼 광고비를 지불. CPC와 비교하면 광고단가는 높지만, 발생한 매출에 대해서만 비용을 지불하므로 합리적.
- **CPT (Click Per Time)**: 정해진 시간만큼 광고를 노출한 후 광고비를 지불하는 방식ㅊ
- **CPP (Cost Per Period)**: 기간보장형 광고상품


## 광고 효율 책정 지표 (Advertising efficiency Standards)
- **LTV (Lifetime Value, 고객 생애 가치)**: 사용자 한 명이 웹사이트, 앱에 들어와서 이탈하기까지 그 전체 기간 창출하는 가치 지표를 말한다. 쉽게 말해 한 사용자가 해당 서비스를 이용하는 동안 얼마나 이익을 가져다주는가를 수치화해 계산한 것이다.
- **KPI (Key Performance Indicator, 핵심 성과 지표)**: 기업이 달성해야 할 최종적인 목표를 위한 전략. (ex. 목표: ‘매출 상승’, KPI: ‘전년도 대비 10% 매출 상승’)
- **ROI(Return On Invest, 투자 대비 수익률)**: 기업이 투자한 비용대비 발생한 순이익 비율. ROI가 클수록 수익성이 큼. ROI = 순수익/총비용 * 100 (ex. 순수익 10만원 / 광고비 100만원 x 100 = ROI 10%)
- **ROAS(Return On Ads Spending, 광고수익률)**: 광고나 마케팅 효율 측정을 위한 지표로, 집행하고 있는 캠페인이 어떤 상황인지 점검해볼 수 있는 지표가 됨. 적은 비용을 들여 매출이 많이 발생할 수록 비율이 높음. ROAS = 매출/광고비 x 100 (ex. 소진된 광고비 100만원/발생 매출 300만원 x 100 = ROAS 300%)
- **CVR(Conversion Rate, 전환율)**: 사이트에 방문한 방문자의 전환(상품구매, 회원가입 등)이 발생한 비율. CVR = 전환수/ 유입수(방문수) x 100. (ex. 상품구매 15명 / 방문자 500명 x 100 = CVR 3%)
- **CTR(Click Through Rate, 클릭율)**: 광고매체에 광고주의 광고가 노출된 횟수 대비 광고 클릭수를 의미. CTR = 클릭수/노출수 x 100. (ex. 배너클릭 10명 / 배너노출 500 x 100 = CTR 2%)
- **이탈률 (Bounce Rate)**: 소비자가 홈페이지를 방문해 한 페이지만 보고 웹페이지 내에서 어떤 상호작용도 없이 나갔을 때의 비율. 예를 들어 원피스 광고를 타고 한 쇼핑몰에 들어왔지만 바로 나가는 상황. 랜딩페이지가 방문자의 목적에 잘 맞게 돼 있느냐 그렇지 않으냐에 따라 이탈률이 달라질 수 있다. 이탈률(반송률) = 반송수/방문수 x 100
    cf. 이탈률(Bounce Rate) & 반송률 (Exit Rate): Bounce Rate가 상호작용 없이 웹사이트를 벗어났다면, Exit Rate는 상호작용을 모두 마친 후에 웹사이트를 나가게 되는 것을 의미
- **순위지수**: 광고의 품질을 나타내는 지수. 검색광고 시, 이 지수에 따라 광고 노출 순위가 선정 됨.


※ 이러한 지표 분석을 위해서는 로그분석 툴을 활용하시는 것이 필요. 
cf. **로그 카운터(Log Counter)**: 광고 효율을 측정하기 위해 사용하는 프로그램으로 대표적으로 구글 로그 분석기가 있슴. 하지만 분석기마다 카운팅이 다르므로 참고만 하는 것이 좋음