---
title: "[Marketing] 광고 및 마케팅 종류 - ATL/BTL, PPL, CRM"
date: 2018-11-5
categories:
  - study
tags:
  - marketing
toc: true
toc_sticky: true
---

## 광고 종류
- **ATL (Above The Line)**: 전통적 광고 매체인 TV, 신문, 잡지, 라디오 등에 노출되는 광고 마케팅. 광범위한 영역에 광고를 내보내나 타깃팅에서 부족한 면이 있다. 직접적이고 한 방향으로 나가는 성격을 가진다.
- **BTL (Below The Line)**: ATL 광고의 대안으로, 전통적인 광고 매체를 제외한 소비자 커뮤니케이션 활동 업무를 말한다. 쿠폰, DM(Direct Marketing), 이벤트, 전시, PR 등 직접 영향을 받지 않으면서 소비자가 제품을 경험하고 활동에 참여할 수 있도록 한다. 소비자의 관심을 끌어 참여할 수 있게 유도해 자연스럽게 구매나 브랜딩 효과를 얻을 수 있는 마케팅 방법이다. 간접적이고 양방향의 성격을 가진다.
- **IMC (Integrated Marketing Communication)**: 통합 마케팅 커뮤니케이션 기법의 광고 업무로, ATL과 BTL를 모두 다루며 마케팅 커뮤니케이션 전체 계획을 수립하고 집행하는 것을 의미한다.
<br>
<br>
<br>

## 유명한 마케팅 종류
- **PPL(Product Placement Advertisement)**: 영화나 드라마에서 등장하는 기법으로 영상내에 자연스럽게 특정상황이나 배우들을 통해 노출시키는 방법으로 시청자들로 하여금 갖고 싶다는 욕망을 불러일으키도록 하는 광고기법.
- **퍼블리시티 (Publicity)**: 광고주가 누구인지 모르게 하는 PR 방법. 신문 ·잡지 등의 기사나 라디오 ·방송 등을 이용하여 자연스럽게 광고 ·선전하는 것을 말한다. 대표적으로 광고주가 제공한 정보를 토대로 언론 기사와 유사하게 보이도록 디자인된 네이티브 광고가 있다
- **바이럴 마케팅(Viral marketing)**: 소비자들이 자발적으로 페이스북, 블로그 등에 상품에 대한 긍정적인 입소문을 내게 하는 마케팅 기법으로 확산 속도가 빠른 것이 특징이다.
    cf. 소셜타이징(Socialtising): 일반적으로는 기업이 상품 판매를 위해 광고를 제작하는데, 소셜타이징은 소비자가 자발적으로 광고 제작과 유통에 참여.
- **코즈 마케팅(Cause Marketing)**: Cause는 대의, 즉 사람으로서 마땅히 해야 할 도리를 뜻하는 것으로 코즈 마케팅은 기업이 사회 구성원으로서 마땅히 해야 할 책임을 함으로써 이를 마케팅에 활용하는 전략. 대표적으로 탐스의 'One for One' 기부 마케팅. - 어떤 물건을 샀을 때 일정금액이 기부
- **니치 마케팅(Niche Marketing)**: 'Niche'란 틈새를 뜻하는 단어로, 작은 틈새시장, 블루오션을 노리는 마케팅 전략. 대표적인 것이 유럽 저가항공사 'Ryan Air' 등등 
- **TOP 마케팅(TOP Marketing)**: TOP(Time, Place, Occasion)에 기반을 둔 마케팅으로. 대표적으로 아침, 지하철, 출근길에 초점을 맞춘 던킨 도너츠의 커피 광고
- **노이즈마케팅(Noise Marketing)**: 의도적으로 구설수를 일으켜 소비자의 이목을 집중시키는 마케팅 전략
- **그린마케팅(Green Marketing)**: 자연보호 및 환경 오염 방지를 강조하는 마케팅. 기업의 제품 개발/유통/소비 과정에서 자사의 환경에 대한 사회적 책임과 환경보전 노력을 소비자들에게 호소함으로써 환경친화적인 소비자들과 공감대를 형성하려는 새로운 마케팅 전략.
- **희소 마케팅(Hunger Marketing)**: 헝거 마케팅은 말 그대로 소비자를 배고프고 갈증 나게 만드는 마케팅. 제품의 희소성을 높여 소비자들을 배고픈 상태로 만들어 구매 욕구를 높이고, 입소문을 통해 잠재고객을 확산하는 마케팅 전략. 이는 제품에 대한 관심 및 판매증대와 더불어 제품의 생산과 재고관리에 있어 효율성이 매우 높다는 장점. 하지만 불편함이 어느 순간 분노(Anger)로 돌변할 수 있음을 염두해야 함.
- **복고 마케팅(Retro-Marketing)**: 과거의 제품이나 서비스를 현재 소비자들의 기호에 맞게 재해석하여 마케팅에 활용하는 것을 말한다. 복고는 오래된 것이라는 느낌을 줄 수 있지만, 당시를 향유하던 세대들에게는 향수를 불러일으키며 반가움과 위로를 줄 수 있고, 젊은 세대들에게는 새로운 문화를 접하는 듯한 신선함을 줄 수 있다.
- **VVIP 마케팅(VVIP marketing)**: 최상류층 고객만을 상대로 하는 고급 마케팅 기법. 전체 고객 중 1~5%의 비율을 차지하는 특정한 고객을 대상으로 최상류층 겨냥 특별롬, 전용 핑몰등의 특권 부여.
- **유스 마케팅(Youth marketing)**: 미래 고객을 유치하기 위해 젊은 세대를 겨냥해 마련하는 마케팅 방식. 그들에게 어필할 수 있는 아이돌을 광고 모델로 발탁하거나 애니메이션, 영향력 있는 유명인과의 콜라보레이션 등 젊은 고객이 선호하는 문화를 마케팅에 활용하는데, 특히 금융권에서 이러한 방식을 많이 활용.
- **감성 마케팅(Emotional Marketing)**: 향기, 맛, 기분, 정서, 음악, 색깔, 디자인, 이미지 등을 활용하여 소비자의 감성을 자극하는 마케팅 기법. 브랜드 이미지 구축과 브랜드 충성도를 강화. 예를 들어, 백화점 고급 브랜드 매장에 방향제를 사용해 소비자가 쾌적한 환경에서 쇼핑을 할 수 있도록 돕는 것 등
- **누드 마케팅(Nude Marketing)**: 소비자들의 주목을 받기 위해 제품정보를 가감 없이 공개하는 것은 기본이고, 제품 생산에 사용되는 원재료와 생산과정까지 낱낱이 공개하는 방식의 마케팅으로, 투명 마케팅이라고도 불림. 예를 들어, 소비자 공장 견학 등이 해당.
- **시간마케팅(Time Marketing)**: 가격이나 품질뿐만 아니라 고객의 시간을 아껴줌으로써 판매촉진에 기여한다는 전략. 예를 들어, 30분 이내에 신사복을 수선해주는 서비스 등.
- **프리마케팅(Free Marketing)**: 서비스와 제품을 무료로 제공하는 새로운 마케팅 기법. 덤마케팅 또는 보너스마케팅처럼 물건을 구입하면 하나를 더 주는 마케팅에 비하여 보다 적극적인 마케팅 기법으로서, 이는 인간의 공짜 심리를 역이용하는 발상에서 시작. 주로 벤처기업들이 초기에 고객을 끌기 위하여 내놓은 상식을 파괴한 아이디어에서 출발한 기법. 
- **넛지마케팅(Nudge Marketing)**: 넛지라는 단어가 ‘팔꿈치로 슬쩍 찌른다’라는 뜻으로, 넛지 마케팅은 사람들을 원하는 방향으로 유도하되 선택의 자유는 개인에게 준다. 가령 소변기에 파리 그림을 붙이는 것이 넛지라면 `파리 그림을 맞추라`고 하는 것은 넛지가 아니라는 얘기다.
- **내부마케팅(Internal Marketing)**: 기본적으로 고객을 만족시키기 위해 회사는 직원도 만족시켜야 한다는 것을 전제로 한다. 기업은 회사의 비전을 만드는데 사원들을 관여(Engage)시키고, 사원들의 능력(Enable)을 키움으로서 회사 성장을 도모하고, 사원들에게 권한(Empower)을 줌으로서 올바른 결정을 내리며, 사원들에게 적절한 보상을 줌으로서 확신(Ensure)을 주는 것을 말한다.
- **기상마케팅(Weather Marketing)**: 시시각각 변화하는 정보를 활용하여 마케팅을 하는 기법으로 미리 예측된 기상변화를 제공받아 사업계획에 반영. 예를 들어, 냉,난방기, 의류, 식류품 등의 업체들이 주로 사용하는 마케팅 기법.
- **CRM 마케팅(Customer Relationship Management Marketing)**: 기업이 고객과 관련된 내외부 자료를 분석·통합해 고객 중심 자원을 극대화하고 이를 토대로 고객특성에 맞게 마케팅 활동을 계획·지원·평가하는 과정. 개개인의 데이터 기반의 마케팅 구축 가능
- **STP마케팅(Segmentation, Targeting, Positioning)**: 마케팅 전략과 계획수립시 소비자행동에 대한 이해에 근거하여 시장을 세분화(Segmentation)하고, 이에 따른 표적시장의 선정(Targeting), 그리고 표적시장에 적절하게 제품을 포지셔닝(Positioning)하는 일련의 활동을 말하는 것.
- 이 이외에도 체험, 스타, 기상, 텔레 마케팅 등 다양한 마케팅 기법등이 존재한다.

