---
title: "[BA] 예측 모델링 - 개요, 종류, 적용 예시"
date: 2020-8-26
categories:
  - study
tags:
  - Modeling
toc: true
toc_sticky: true
---

## 예측 모델링 개요
- 일체의 질문에 대한 정확한 통찰력을 제공하고 사용자가 예측을 할 수 있도록 하기 때문에 유용
- 경쟁 우위를 유지하기 위해서는 핵심 가정들에 도적하는미래의 사건과 결과에 대한 통찰력을 갖는 것이 매우 중요
- 과거의 데이터 분석을 통해 예측 모델의 정확성과 이니셔티브 성공 평가 필요
<br>
<br>

## 예측 모델링 데이터 소스 예시
 - 거래 데이터
 - CRM 데이터
 - 고객 서비스 데이터
 - 설문조사 또는 투표 데이터
 - 디지털 마케팅 및 광고 데이터
 - 경제 데이터
 - 인구통계 데이터
 - 기계 생성 데이터 (예, 텔레메트릭스 데이터 또는 센서 데이터)
 - 지리학적 데이터
 - 웹 트래픽 데이터
<br>
<br>

## 예측 모델 사용시 주의 사항
 - 벤치마크 분석
 - 데이터 수집/정제/분석
 - 목표 및 KPI 평가
 - 분석을 바탕으로 한 활동 계획 작성
 - 계획 실행 및 절차 간소화
<br>
<br>

## 분석 종류
 * 기술적 분석
  - 데이터를 단순 설명하는 방법. 예를 들면, 1분기 대비 2분기에 얼마나 많은 라이선스가 판매되었는지에 대한 질문에 대답.
 * 진단적 분석
  - 진단적 분석은 기술적 분석의 이유에 대한 분석으로 데이터를 좀 더 심도있게 분석. 예를 들면, 매출 증가가 영업사원의 높은 실적에 따른 것인지 또는 특정 산업에서의 관심 증가에 따른 것인지
 * 예측 분석
  - 예측 분석은 기계 학습 및 데이터 마이닝 등의 기술을 활용하여 다음에 어떤 일이 일어날 것인지를 예측. 절대 미래를 예측할 수는 없으나, 기존 데이터를 통해 가능한 결과를 판단.
  - 예측 분석은 데이터 마이닝과 다릅니다. 후자는 변수들 사이의 숨겨진 관계들을 발견하는데 중점을 두는 한편, 전자는 모델을 적용하여 가능한 결과를 판단.
 * 처방적 분석
  - 처방적 분석은 최종 단계를 수행하며 예상되는 결과를 바탕으로 권장 사항을 추천.
<br>
<br>

## 적용 예시
 * HR 분석
  : 고용주는 종종 예측지수(Predictive Index, PI)를 이용하여 잠재적인 후보자와 기존 직원의 대인관계 요소(예, 지배 성향, 외향성, 인내심, 격식, 의사 결정 및 열정)를 평가.
  시간 제한이 없는 자가 평가이며, 예측 모델링을 적용하여 가장 적당한 후보자를 식별하는데 활용.
  최고의 후보자들을 지속적으로 고용하고, 인력 수요가 발생하기 전에 이를 식별하며, 적절한 사람을 승진시키고 성과가 높은 직원을 유지하며, 인센티브를 적절하게 조정하는 등의 목표
  - 높은 유지 위험을 가진 직원 식별
  - 면접 후보자 중 최고의 업무 능력을 발휘할 후보자 식별
  - 시험 또는 기타 형태의 후보자 평가를 바탕으로 전문적 기술 평가
  - 6개월, 1년 또는 3년 후의 인력 수요 예측
  - 바람직한 행동을 유도하기 위한 인센티브 조정
  - 고성과를 가져오는 행동 식별
  - 건강 이니셔티브가 성과에 영향을 주는지 분석
  - 회사에서 제공하는 다양한 보험 에 가입할 직원 수 예측
  - 조직 전반에서 관리자의 효율성 분석
  
 * 고객 이탈 예방
  : 믿을만한 고객이 갑자기 회사 제품 구매를 중단하는 경우, 회사는 새로운 고객을 찾거나 기존 고객들에게 더 많은 제품을 판매하여 놓친 매출을 충당하기 위해 더욱 열심히 노력해야 합니다.
  더구나, 고객 확보 비용은 종종 상당히 높습니다. 이는 새로운 고객을 찾는 것이 이전 또는 현재 고객 유지보다 훨씬 더 어려움을 의미하므로 고객 이탈 예방은 훨씬 더 중요한 우선사항.
  - 고객 감소에 대한 최상의 예측변수를 식별하여 고객 이탈을 예측하는 모델 생성하여, 고객 이탈 예방
  - 고객 서비스 커뮤니케이션 등의 특정 고객 행동, 인구통계 또는 세그먼트 예측변수 등울 바탕으로,
    회사는 특정 고객 그룹 내에서 품질 경험을 개선하거나, 문제가 된 제품 기능을 고치거나, 불만을 표시한 고객에게 특별 대우를 하여 고객 이탈을 예방하는 조치를 취할 수 있습니다. 
<br>
<br>

<i> ※ Credit: https://www.microstrategy.com/kr/resources/introductory-guides/predictive-modeling-the-only-guide-you-need</i>
