---
layout: post
title:  ［Book］한 권으로 정리하는 4차 산업혁명 (최진기, 2018)
slug:         4threvolution
categories:   [inspiration]
tags:         [book]
noindex: true
---


P.30
헤겔이 언급하고 마르크스가 완성한 변증법으로 경제 혁명을 해석한면 이렇게 말할 수 있습니다. "양적 변화가 축적되면 질적인 변화가 일어난다." 따라서 모든 혁명은 질적 변화가 이뤄져야 합니다. 물은 1도에서 99도까지 아무리 데워도 여전히 액체 상태에 불과하죠. 그런데 99도에서 100도가 딱 되는 순간 기체로 변합니다. 이것이 질적 전환입니다. 

P.52
정말로 마르크스가 말했듯, 인간이 기계를 만들었지만 거꾸로 기계에 의해 인간이 지배받는 소외가 발생하는 겁니다.

P.60
복잡하고 어려운 정의는 의심해 봐야 한다고 말이죠. 대개는 자기가 잘 몰라서 그렇게 정의하거나, 자기를 대중보다 더 나은 엘리트라고 강조하기 위해서 만들어진 정의일거라고 말입니다. 

P.63
경제학의 여러 가설 중에는 노사파업이 잦은 나라가 역설적으로는 생산성이 향상된다는 가설이 있습니다. 임금 상승 압력이 커져서 이윤창출에 부담을 느끼고, 이에 따라 기업가들이 서둘러 혁신에 나서기 때문이지요. - 중략 - 그리고 그 결과물로 나타난 것이 바로 제조업에 ICT를 결합해 생산성을 더 높이자는 인더스트리 4.0입니다.

P.96
잃어버린 20년을 보냈음에도 아직 저력이 남아 있는 일본을 무시하는 나라는 전 세계에서 한국과 중국밖에 없다는 농담이 있습니다. - 중략 - 하지만 우리가 저평가하는 국가가 일본밖에 없을까요? 아마 대한민국도 우리가 저평가하는 대표적인 국가일 겁니다.

P.102
이렇듯 생산성 향상을 이룰 수 있는 빅데이터를 잘 확보할 수 있는 국가는 어디일까요? 당연히 기본적으로 정보화 수준이 높은 국가여야 할 겁니다. 일상생활에서 이루어지는 일들이 데이터화되어 정보로 저장되어야 하니까요. 따라서 정보화 수준이 높은 국가가 당연히 빅데이터 확보에 유리하겠지요. 그런면에서 한국은 그다지 불리할 것이 없을 뿐만 아니라, 오히려 유리하기까지 합니다.

P.111
덴마크에서 노동 유연성이 높다는 것은 사실 해고하기 쉽다는 것입니다. 그 이유는 무엇일까요? 해고에 대한 노동자 저항이 약하기 때문입니다. 상대적으로 실업보험이 잘 되어 있을 뿐만 아니라, 재취업이 용이하고, 재취업을 위한 사회교육이 발달되어 있기 때문입니다.우리처럼 해고가 죽음을 뜻하는 사회가 아니라, 거꾸로 노동의 유연성을 보장 받을 수 있다는 것이지요.

P.112
4차 산업시대에 승리할 국가. 1. 탄탄한 제조업 기반 2. 높은 정보화 수준 3. 스마트 시티화에 유리한 메트로 폴리스 보유 여부 4. 강력한 리더십으로 민주적 절차에 따라 사회통합을 할 수 있는 정보

P.125
빅데이터란 무엇일까요? - 중략 - 바로 '사람의 마음을 읽는 기술'이라는 겁니다.

P.201
근대적 복지의 목표는 빈곤탈출이고 현재적 복지의 목표는 인간다운 삶입니다. 더 중요한 것은 근대적 복지가 자선이라는 개념으로 돌아간다면 현대적 복지는 권리의 개념으로 돌아간다는 것입니다. - 중략 - 그렇게 인류는 산업혁명으로 인한 생산성 향상이 발생시킨 실업 문제를 해결한 것입니다.

P.234
이과냐 문과냐가 중요한 것이 아니라 이과라면 그것이 만들어지는 과정에 더 관심을 기울이고, 문과라면 그것의 활용에 더 관심을 갖는다면 그 미래 전망은 밝을 것이라 생각합니다.

P.264
도박이 술이나 마약, 혹은 폭력과 가장 큰 차이는 불로소득을 목적으로 하는 행위라는점입니다. 모든 불로소득은 노동소득에 대한 불신과 천시를 만들어내기 때문입니다. - 한 번의 불로소득이, 지속적으로 보장 받을 수 있는 건전한 근로소득의 의욕을 꺾어버린 대표적인 사례입니다.

P.315
다보스 포럼 '미래 고용 보고서'에서는 2020년 요구되는 교육 목표로 1위 복잡한 문제를 푸는 능력, 2위 비판적 사고, 3위 창의력, 4위 사람관리, 5위 협업 능력을 뽑았습니다. 아마도 이 다섯가지 능력은 인공지능이 건드리지 못 할 인간의 고유 영역이라고 다보스 포럼에서는 생각했을 것입니다.

P.317
인공지능에는 없고 인간지능에만 있는 것은 무엇일까요? 많은 전문가와 학자들은 그게 바로 인간의 창의력이라고 말합니다. - 중략 - 창의력을 '변화된 상황에 유연하게 적응할 수 있는 문제 해결 능력'이라 정의합니다.

P.329
선입견과 편견을 배제하고 눈앞에서 벌어진 구체적 상황을 해결하기 위해 제기할 수 있는 모든 대안을 상상력을 동원해서 모두 끄집어내고, 거기서 가장 올바른 대안을 잡아내는 것이 바로 진짜 중용입니다. 그리고 그러한 중용을 실천할 수 있는 사람을 우리는 창의적인 사람이라고 합니다.

P.336
창의력의 기반은 바로 자유입니다. 자유의 다른 말은 개인주의이고요. 개인주의에 기반을 둔 자유가 바로 창의의 원천입니다. 이것이 집단 문화가 발달한 동아시아보다 개인주의 문화가 발달한 서구사회가 좀 더 창의적일 수 있다는 주장의 근거가 되는 것입니다.

P.346
낯설게 한다는 것은 개인의 삶에서도 굉장히 중요한 일입니다. 책한권을 소개하겠습니다. 바로 '나이들수록 왜 시간이 빨리 흐르는가'입니다. 여러 이유가 있지만 그 중 하나는 나이 들수록 낯선 경험이 적어지기 때문이라고 합니다. 우리가 기억하는 것은 시간이 아니라 사건입니다. 그리고 그 사건은 항상 있었던 사건이 아니라, 새로 일어난 사건입니다.
열다섯 살 때 하루를 생각해봅시다. 그때는 하루에 새로운 사건이 많이 일어나지요. 하루에 새로 일어나는 사건이 열 개라고 생각해봅시다. 그런데 60살이 되었습니다. 이제는 하루에 새로운 사건이 2개밖에 발생하지 않습니다. 이 경우 나이가 60살인 사람은 15살인 사람보다 시간이 5배 빠르게 흐른다고 느끼게 된다는 것입니다. 